Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Subtítulos proporcionados por dramacool.asia Traductor [Admin.@YNG]
[Footprints of Change]
[Huellas del cambio]
[Episode 15]
[Episodio 15]
Thank you.
Gracias.
You're welcome.
De nada.
What's your name, little girl?
¿Cómo te llamas, pequeña niña?
My name is Yuanyuan, meaning aid to North Korea against the U.S.
Mi nombre es Yuanyuan, que significa ayuda a Corea del Norte contra Estados Unidos.
How old are you?
¿Cuántos años tiene?
I'm 5 years old.
Tengo 5 años.
Where are your parents?
¿Dónde están tus padres?
My dad is working.
Mi papá está trabajando.
I'm playing by myself.
Estoy jugando solo
Good girl.
Buena chica.
Don't make any noise.
No hagas ningún ruido.
Take her home first.
Llévala a casa primero.
I'll be there shortly.
Estaré allí en breve.
Minister Wen.
Ministro Wen.
Ms. Yi.
Sra. Yi.
Yuanyuan.
Yuanyuan.
Daddy.
Papá.
Is this your daughter?
¿Es esta tu hija?
Yes, she is.
Sí, ella es.
Did you say hello to the lady?
¿Le dijiste hola a la señora?
She did.
Ella lo hizo.
Yuanyuan, let's go home.
Yuanyuan, vamos a casa.
Daddy, I want a sketchbook.
Papá, quiero un cuaderno de dibujo.
A sketchbook? Okay.
¿Un cuaderno de bocetos? Vale.
I'll give you one.
Te daré uno.
That won't do.
Eso no funcionará.
This doesn't count as a bribe, right?
Esto no cuenta como soborno ¿verdad?
According to our rules,
De acuerdo a nuestras reglas,
this counts as a bribe.
Esto cuenta como un soborno.
Let's go home first.
Vayamos a casa primero.
I'll bring you a sketchbook when I come back, okay?
Te traeré un cuaderno de dibujo cuando regrese, ¿de acuerdo?
Okay, go home with me first.
Está bien, vete a casa conmigo primero.
Your daughter is adorable.
Tu hija es adorable.
Your wife must have such a noble character.
Tu esposa debe tener un carácter tan noble.
When Yuanyuan was too young to understand,
Cuando Yuanyuan era demasiado joven para entender,
her mother passed away.
Su madre falleció.
I'm sorry.
Lo lamento.
It's nothing.
No es nada.
Good.
Bien.
This is the newly released
Este es el nuevo lanzamiento
Jean-Christophe, Volume 4,
Jean-Christophe, Volumen 4,
right?
¿bien?
This was Zhaoyuan's favorite book when he was alive,
Este era el libro favorito de Zhaoyuan cuando estaba vivo.
but unfortunately he only read up to Volume 3.
pero desafortunadamente sólo leyó hasta el volumen 3.
Regarding Comrade Zhaoyuan,
En cuanto al camarada Zhaoyuan,
I have something to give you.
Tengo algo que darte.
Would you mind sitting for a while?
¿Te importaría sentarte un rato?
Of course not.
Por supuesto que no.
Here.
Aquí.
I know
Sé
this is somewhat cruel,
Esto es algo cruel,
but I think it's necessary for you to know about
Pero creo que es necesario que sepas sobre
the cause Comrade Zhaoyuan fought for.
La causa por la que luchó el camarada Zhaoyuan.
These are
Estos son
Comrade Zhaoyuan's interrogation records
Actas del interrogatorio del camarada Zhaoyuan
and his final letter we found.
y encontramos su última carta.
He loved you deeply.
Él te amaba profundamente.
[Pocket]
[Bolsillo]
[This is the book Comrade Zhaoyuan read when he was alive]
[Este es el libro que leyó el camarada Zhaoyuan cuando estaba vivo]
How long has it been?
¿Cuanto tiempo ha pasado?
Half an hour.
Media hora.
That long already?
¿Ya tanto tiempo?
When will the power come back?
¿Cuando volverá la electricidad?
Can you fix this problem?
¿Puedes solucionar este problema?
Why didn't you take it out earlier?
¿Por qué no lo sacaste antes?
I couldn't find the matches.
No pude encontrar las coincidencias.
Comrade Zhou,
Camarada Zhou,
I'd like to discuss something with you.
Me gustaría discutir algo contigo.
I want to
Yo quiero
take our relationship
tomar nuestra relación
to the next level,
al siguiente nivel,
a romantic one.
Uno romántico.
That's so sudden.
Eso es tan repentino.
I need to think about it.
Necesito pensarlo
Okay.
Bueno.
I'll think with you.
Pensaré contigo.
Think about it now?
¿Piénsalo ahora?
Why do you like me?
¿Por qué me gustas?
Because I'm a martyr's family member?
¿Porque soy familiar de un mártir?
Not just that.
No sólo eso.
I've summarized two reasons.
He resumido dos razones:
First,
Primero,
before Comrade Zhaoyuan's identity was revealed,
Antes de que se revelara la identidad del camarada Zhaoyuan ,
you were able to draw a clear line
Fuiste capaz de trazar una línea clara
and work hard
y trabajar duro
to overcome difficulties.
Para superar las dificultades.
I really admire it.
Realmente lo admiro.
Second,
Segundo,
I think you're a kind person.
Pienso que eres una persona amable.
From my observations during this time,
De mis observaciones durante este tiempo,
I see you care about the people and environment around you.
Veo que te preocupas por las personas y el medio ambiente que te rodean.
Some time ago,
Hace un tiempo,
when I was working frantically,
Cuando estaba trabajando frenéticamente,
one night
una noche
I was on the verge of breaking down.
Estaba al borde del colapso.
It was you
Fuiste tú
who brought me dinner.
¿Quién me trajo la cena?
You know what?
¿Sabes que?
That meal you cook
Esa comida que cocinas
was the most delicious one
fue el más delicioso
I've ever had.
Que he tenido alguna vez.
That was just cafeteria food.
Eso era solo comida de cafetería.
Mr. Yang.
Señor Yang.
Sorry, we had another power outage.
Lo sentimos, tuvimos otro corte de energía.
Why is it always you?
¿Por qué siempre eres tú?
Straighten your hat.
Endereza tu sombrero.
Why do you always have power outages at times like this?
¿Por qué siempre hay cortes de electricidad en momentos como este?
I don't understand.
No entiendo.
Let me tell you.
Déjame contarte.
This is the most
Esto es lo más
difficult time for work.
Momento difícil para el trabajo.
Why do problems always happen with you?
¿Por qué siempre te pasan problemas?
You... let me tell you...
Tú... déjame decirte...
Look around.
Mirar alrededor.
Mr. Yang.
Señor Yang.
-Who is as fat as you? -Mr. Yang.
-¿Quién es tan gordo como tú? -Señor Yang.
Sir, thank you.
Señor, gracias.
You can go first.
Puedes ir primero.
Excuse me, Mr. Yang.
Disculpe, señor Yang.
Yes.
Sí.
Could you stop getting angry all the time?
¿Podrías dejar de enojarte todo el tiempo?
It's a bit scary.
Da un poco de miedo.
Comrade Zhou.
Camarada Zhou.
I'm sorry.
Lo lamento.
But
Pero
what just happened makes me even more certain
Lo que acaba de pasar me hace estar aún más seguro
that you are a warm
que eres una persona cálida
and kind person.
y persona amable.
Just now,
En este momento,
you were able to help that electrician
Pudiste ayudar a ese electricista
get out of trouble.
Salir de problemas.
You know,
Sabes,
if you hadn't interrupted,
Si no hubieras interrumpido,
that man would have been in danger.
Ese hombre habría estado en peligro.
Your smile is beautiful.
Tu sonrisa es hermosa.
I have canine teeth.
Tengo dientes caninos.
I'll take that answer as a yes,
Tomaré esa respuesta como un sí.
Comrade Zhou.
Camarada Zhou.
Let's make progress together.
Avanzamos juntos
This is the evaluation list
Esta es la lista de evaluación
that our department
que nuestro departamento
is preparing to submit.
se está preparando para presentar.
Four people meet the requirements
Cuatro personas cumplen los requisitos
for years of service and political criteria.
por años de servicio y criterios políticos.
Here are their background check materials.
Aquí están sus materiales de verificación de antecedentes.
This list seems quite biased.
Esta lista parece bastante parcial.
You mean Yang?
¿Te refieres a Yang?
I think with his experience,
Creo que con su experiencia,
he should have been promoted long ago.
Debería haber sido ascendido hace mucho tiempo.
Let's leave it to the Party Committee to discuss and decide.
Dejemos que el Comité del Partido lo discuta y decida.
I've asked all the committee members.
He preguntado a todos los miembros del comité.
They have no objections.
No tienen objeciones.
You're the only one who hasn't given your opinion.
Eres el único que no ha dado su opinión.
I know
Sé
you're prejudiced against Yang,
Tienes prejuicios contra Yang,
right?
¿bien?
It's not prejudice.
No es prejuicio.
It's criticism.
Es una crítica.
I really don't understand.
Realmente no lo entiendo.
You're so patient with those capitalists,
Eres tan paciente con esos capitalistas,
wealthy ladies,
damas ricas,
and petty bourgeoisie
y la pequeña burguesía
and can see their strengths.
y pueden ver sus fortalezas.
Why are you so harsh only on Yang?
¿Por qué eres tan duro sólo con Yang?
Why?
¿Por qué?
Because he's not a capitalist.
Porque no es capitalista.
He's not petty bourgeoisie either.
Él tampoco es un pequeño burgués.
He's a member of Communist Party of China.
Es miembro del Partido Comunista de China.
His every word and action represents the Party
Cada una de sus palabras y acciones representa al Partido.
and the government.
y el gobierno.
Is it wrong for me to hold him to higher standards?
¿Está mal que le exija estándares más altos?
Yes, I admit
Sí, lo admito.
that Yang can be radical sometimes
Que Yang puede ser radical a veces
and has said some extreme things.
y ha dicho algunas cosas extremas.
But he's improved a lot now.
Pero ahora ha mejorado mucho.
For the sake of work,
Por el bien del trabajo,
he wasn't even present when his mother passed away.
Ni siquiera estuvo presente cuando falleció su madre.
That's exactly what he did wrong.
Eso es exactamente lo que hizo mal.
Why didn't he go back?
¿Por qué no regresó?
Which part of the work here couldn't function without him?
¿Qué parte del trabajo aquí no podría funcionar sin él?
Then tell me,
Entonces dime,
among these candidates,
Entre estos candidatos,
who has performed better than him?
¿Quién lo ha hecho mejor que él?
We're selecting talent.
Estamos seleccionando talento.
It should put quality before quantity.
Debería anteponerse a la cantidad la calidad.
We're not just filling quotas.
No nos limitamos a cubrir cuotas.
So you'd rather waste this position
Así que preferirías desperdiciar esta posición.
than promote Yang, right?
que promover a Yang, ¿verdad?
Let me emphasize again.
Permítame enfatizarlo nuevamente.
I personally have no authority
Yo personalmente no tengo autoridad
to decide whether an official gets promoted or not.
para decidir si un funcionario asciende o no.
It's up to the Party Committee to discuss and decide.
Corresponde al Comité del Partido discutirlo y decidir.
But you have the final say, don't you?
Pero tú tienes la última palabra ¿no?
Be straightforward.
Sea directo.
Do you agree to promote Yang?
¿Estas de acuerdo en promover a Yang?
I don't agree.
No estoy de acuerdo.
I've already stated my reasons.
Ya he expuesto mis razones.
All right, Ms. Fang.
Está bien, Sra. Fang.
Have some water first.
Primero toma un poco de agua
[Shanghai Municipal People's Government]
[Gobierno Municipal Popular de Shanghai]
Come in.
Adelante.
Sir,
Señor,
are you busy?
¿estás ocupado?
What is it?
¿Qué es?
For this department evaluation,
Para la evaluación de este departamento,
my name is on the list.
Mi nombre está en la lista.
This is my personal statement.
Esta es mi declaración personal.
I was hoping you could
Esperaba que pudieras
give me some guidance.
Dame alguna orientación.
A personal statement should be authentic.
Una declaración personal debe ser auténtica.
You don't need others' opinions.
No necesitas las opiniones de los demás.
Yes.
Sí.
A personal statement
Una declaración personal
does require authenticity.
requiere autenticidad.
However,
Sin embargo,
what one himself considers true
lo que uno mismo considera verdadero
often differs from how others see it.
A menudo difiere de cómo lo ven los demás.
For instance,
Por ejemplo,
last Sunday,
domingo pasado,
Commissioner Yan
Comisionado Yan
invited me to his home.
me invitó a su casa.
He told me a story.
Me contó una historia.
It was about
Se trataba de
an ancient minister
un antiguo ministro
who worked tirelessly to help his king
que trabajó incansablemente para ayudar a su rey
day and night.
día y noche.
Yet he was considered too diligent,
Sin embargo, se le consideró demasiado diligente,
suspected of overstepping his authority.
sospechoso de exceder su autoridad.
Not only was he not promoted,
No sólo no fue ascendido,
he was demoted
fue degradado
and exiled.
y exiliado.
Don't you think
¿No crees?
Commissioner Yan's story
La historia del Comisionado Yan
is truly sigh-inducing, right?
Es realmente provocativo, ¿verdad?
Commissioner Yan still enjoys
El Comisionado Yan todavía disfruta
discussing history with young people.
Discutiendo la historia con los jóvenes.
Sir,
Señor,
I'm here
Estoy aquí
to
a
communicate with you
comunicarme contigo
frankly,
francamente,
so as to help you understand me better
para ayudarte a entenderme mejor
and eliminate any prejudice
y eliminar cualquier prejuicio
or bias you might have.
o sesgo que puedas tener.
Please
Por favor
give me this chance.
Dame esta oportunidad.
You say you want to communicate frankly with me,
Dices que quieres comunicarte francamente conmigo,
and to have an open dialogue.
y tener un diálogo abierto.
But you start by labeling me,
Pero empiezas por etiquetarme,
assuming I have prejudice and bias against you.
asumiendo que tengo prejuicios y parcialidad contra usted.
Do you expect me to wear this label
¿Esperas que use esta etiqueta?
while talking with you?
¿Mientras hablo contigo?
Sir, am I
Señor, ¿soy yo?
wrong?
¿equivocado?
Of course you are.
Por supuesto que lo eres.
Think about it.
Piénsalo.
When you first came to our department,
Cuando llegaste por primera vez a nuestro departamento,
I had high expectations for you.
Tenía grandes expectativas sobre ti.
I gave you so many opportunities.
Te di tantas oportunidades.
But what did you do?
¿Pero qué hiciste?
Now all the people in the commerce and industry realm in Shanghai
Ahora todas las personas del ámbito comercial e industrial de Shanghai
have complaints about you.
Tengo quejas sobre ti.
Isn't it normal
¿No es normal?
that they
que ellos
have issues with me?
¿Tienes problemas conmigo?
If they don't,
Si no lo hacen,
it means
Eso significa
I'm in the same boat with them.
Estoy en el mismo barco que ellos.
Yang,
Cual,
with your current ideology,
con tu ideología actual,
you are not suitable for this job.
No eres apto para este trabajo.
What do you mean?
¿Qué quieres decir?
For the public-private partnership
Para la colaboración público-privada
and capitalist transformation,
y la transformación capitalista,
I've devoted all my energy.
He dedicado toda mi energía.
I believe
Yo creo
I can make a difference.
Puedo hacer la diferencia
I'm doing this
Estoy haciendo esto
to protect you.
Para protegerte.
Do you understand?
¿Lo entiendes?
I don't know.
No sé.
I'm going to report this to Commissioner Yan.
Voy a informarle de esto al Comisionado Yan.
Okay.
Bueno.
Go ahead.
Adelante.
Go.
Ir.
Why aren't you more enthusiastic?
¿Por qué no estás más entusiasmado?
Hello.
Hola.
Go.
Ir.
Don't go.
No te vayas
Why go?
¿Por qué ir?
Why not go?
¿Por qué no ir?
We're already here, why not go?
Ya estamos aquí ¿por qué no irnos?
It's useless talking to her. She won't go.
Es inútil hablar con ella. No irá.
I know her.
La conozco.
How do you know if we don't try?
¿Cómo lo sabremos si no lo intentamos?
Really, don't go.
En serio, no te vayas.
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
Comrade Zhou Yunqing.
Camarada Zhou Yunqing.
Even if she goes,
Aunque ella se vaya,
there will be so many people there,
Habrá tanta gente allí,
including leaders and students,
incluidos líderes y estudiantes,
even Minister Wen.
Incluso el Ministro Wen.
What if she embarrasses herself again?
¿Qué pasa si vuelve a avergonzarse?
You make a good point.
Tienes razón.
Minister Wen will be there.
El Ministro Wen estará allí.
No matter anything happens, Minister Wen will solve it.
Pase lo que pase, el Ministro Wen lo resolverá.
Why are you so worried?
¿Por qué estás tan preocupado?
Xiurong already said
Xiurong ya lo dijo
she's petty bourgeois
ella es pequeñoburguesa
and needs gradual reformation.
y necesita una reforma gradual.
You can't rush it. You're too impatient.
No puedes apresurarte. Eres demasiado impaciente.
Is Su Xiurong completely right?
¿Tiene toda la razón Su Xiurong?
Not necessarily.
No necesariamente.
Why do we have to listen to you about everything?
¿Por qué tenemos que escucharte sobre todo?
Listen to me about everything? When?
¿Escúchame de todo? ¿Cuándo?
Since we started our romantic relationship,
Desde que iniciamos nuestra relación romántica,
have I eaten even a bit of green onion?
¿He comido siquiera un poco de cebolla verde?
I give up.
Me rindo.
Also, let me tell you,
Además, déjame decirte,
I don't
No
like darkness.
como la oscuridad.
Our building often has power outages.
Nuestro edificio a menudo tiene cortes de energía.
I remind you every time
Te lo recuerdo cada vez
to bring matches.
traer cerillas.
Then why don't you bring them?
Entonces ¿por qué no los traéis?
I brought candles
Traje velas
with me every day.
conmigo todos los días
Why do you always like to quibble now?
¿Por qué siempre te gusta discutir ahora?
Let me tell you.
Déjame contarte.
You always use
Siempre usas
such kind of expression
ese tipo de expresión
to achieve your goal.
para lograr tu objetivo.
It's not good.
No es bueno.
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
That's a huge mosquito.
Ese es un mosquito enorme.
Let me see.
Déjeme ver.
What did we come here for?
¿A qué vinimos aquí?
To get her to join the event.
Para conseguir que se una al evento.
That's right.
Así es.
What are you doing then?
¿Qué estás haciendo entonces?
Let's go.
Vamos.
Right, you just use
Bien, simplemente lo usas.
such kind of
ese tipo de
special tactics to demand
tácticas especiales para exigir
to achieve your goals. That's right.
para lograr tus metas. Así es.
You're here.
Estás aquí.
Qing.
Qing.
Why are you crying?
¿Por qué lloras?
Yi.
Hacer.
Next week is May Fourth Youth Day.
La próxima semana es el 4 de mayo, Día de la Juventud.
Our department is holding an event.
Nuestro departamento está realizando un evento.
We'd like to invite you to talk about
Nos gustaría invitarte a hablar sobre
Zhouyuan's glorious deeds.
Las gloriosas hazañas de Zhouyuan.
Could you come?
¿Podrías venir?
This is good news. Why are you crying?
Esas son buenas noticias. ¿Por qué lloras?
Ms. Yi,
Sra. Yi,
I came today
Vine hoy
mainly to apologize to you.
Principalmente para disculparme contigo.
Regarding
Acerca de
the reformation of bourgeois intellectuals,
la reforma de los intelectuales burgueses,
I was indeed too impatient.
En realidad estaba demasiado impaciente.
My words were a bit extreme.
Mis palabras fueron un poco extremas.
It has caused...
Ha causado...
Qing, come in and talk.
Qing, entra y habla.
It has caused
Ha causado
disturbance to your life.
perturbación en tu vida.
Sit here.
Siéntate aquí.
Yi.
Hacer.
Will you go?
¿Irás?
Can you come?
¿Puedes venir?
I'll go.
yo voy
Really?
¿En realidad?
Yes, really.
Sí, de verdad.
Mr. Yang.
Señor Yang.
Yi says she'll come.
Yi dice que vendrá.
Calm down.
Cálmate.
Don't make noise.
No hagas ruido
This is a good thing. Of course she can go.
Eso es bueno. Claro que puede ir.
Ms. Yi Yi,
Sra. Yi Yi,
for this speech,
para este discurso,
there will be not only teachers and students,
No sólo habrá profesores y estudiantes,
but also reporters.
pero también periodistas.
So we
Así que nosotros
have prepared a speech for you.
He preparado un discurso para usted.
Qing,
Qing,
have you eaten?
¿has comido?
Not yet.
Aún no.
Then I'll get you something to eat.
Entonces te traeré algo de comer.
Sit here and wait for me.
Siéntate aquí y espérame.
Yi, don't trouble yourself.
Yi, no te molestes.
The speech mainly covers
El discurso trata principalmente sobre:
Comrade Zhaoyuan's
El camarada Zhaoyuan
glorious deeds
hechos gloriosos
and his
y su
daily life details.
Detalles de la vida cotidiana.
Yi ignored you, right?
Yi te ignoró, ¿verdad?
It's nothing.
No es nada.
It's okay that she reads from the speech.
Esta bien que ella lea el discurso.
Come here.
Ven aquí.
Come over.
Venir.
Eat more, please.
Come más, por favor.
Everybody.
Todos.
This is
Esto es
the wife of martyr Zhou Zhaoyuan,
la esposa del mártir Zhou Zhaoyuan,
Comrade Yi Yi.
Camarada Yi Yi.
Now,
Ahora,
let's invite her to tell us about
Invitémosla a que nos cuente sobre
the glorious deeds of martyr Zhou Zhaoyuan.
Las gloriosas hazañas del mártir Zhou Zhaoyuan.
Let's give her a round of applause.
Démosle un aplauso.
Please.
Por favor.
Teachers and fellow students,
Profesores y compañeros de estudios,
hello.
Hola.
Just now, Ms. Qing
Justo ahora, la Sra. Qing
called me Comrade.
Me llamó camarada.
I really don't deserve such honor.
Realmente no merezco tal honor.
Zhou Zhaoyuan and I
Zhou Zhaoyuan y yo
were a couple,
Eramos una pareja,
but when he was alive,
Pero cuando estaba vivo,
I didn't know his real identity.
No sabía su verdadera identidad.
I didn't know
No lo sabía
how to share with you his glorious deeds.
Cómo compartir con vosotros sus gloriosas obras.
It wasn't until a knowledgeable leader
No fue hasta que un líder con conocimientos
gave me the last belongings of Zhaoyuan that
Me dio las últimas pertenencias de Zhaoyuan que
I finally understood the meaning of the saying
Finalmente entendí el significado del dicho.
"Without the Communist Party of China,
"Sin el Partido Comunista de China,
there would be
Habría
no new China".
"No hay una nueva China".
These were Zhaoyuan's last words to me.
Éstas fueron las últimas palabras de Zhaoyuan hacia mí.
Dear Yi,
Querido Yi,
what I least wanted
lo que menos quería
was for you to read this letter.
Era para que leyeras esta carta.
To die for our country,
Morir por nuestra patria,
I have no regrets.
No me arrepiento de nada.
I couldn't sleep at night.
No pude dormir por la noche.
Watching you sleep so peacefully,
Viéndote dormir tan tranquilamente,
I feel it's so good,
Me parece muy bueno,
and beautiful.
y hermosa.
When I left,
Cuando me fui,
Shanghai was still in April,
En Shanghai todavía estábamos en abril,
chilly in the mornings and evenings.
Frío por las mañanas y por las noches.
You love to look beautiful
Te encanta lucir bella
and don't like wearing too many layers.
y no me gusta usar demasiadas capas.
But at least don't catch a cold.
Pero al menos no te resfríes.
When I left,
Cuando me fui,
you were still working on your designs.
Todavía estabas trabajando en tus diseños.
Are the finished clothes ready now?
¿Ya están listas las prendas terminadas?
You must look
Debes mirar
very beautiful in them.
muy bellas en ellas.
Sadly, I'll never see that.
Lamentablemente nunca veré eso.
When reading and working at night,
Al leer y trabajar de noche,
don't stay up too late.
No te quedes despierto hasta muy tarde.
Rest well
Descansa bien
so you'll have more energy.
Así tendrás más energía.
Due to the nature of my work,
Debido a la naturaleza de mi trabajo,
I couldn't leave you any valuable possessions.
No pude dejarte ninguna posesión valiosa.
If you face any difficulties,
Si enfrenta alguna dificultad,
you can ask Zihe for help.
Puedes pedirle ayuda a Zihe.
Please don't struggle alone.
Por favor, no luches solo.
Revolution
Revolución
is my unwavering belief.
Es mi creencia inquebrantable.
I have never regretted it.
Nunca me he arrepentido.
So please don't grieve for me.
Así que por favor no os aflijáis por mí.
If there is a next life,
Si hay una próxima vida,
we will surely be together.
Seguramente estaremos juntos.
I go to the afterlife first.
Primero voy al más allá.
Take care,
Cuidarse,
my love.
mi amor.
Zhou Zhaoyuan.
Zhou Zhaoyuan.
Thank you.
Gracias.
Not at all.
De nada.
I was just passing by today.
Sólo estaba de paso hoy.
I don't believe it.
No lo creo
I know you care about me
Sé que te preocupas por mí.
and worry I might break down.
y me preocupa que pueda derrumbarme.
You're doing very well.
Lo estás haciendo muy bien.
What touches people most
Lo que más conmueve a la gente
is always sincerity.
es siempre sinceridad.
I'm reading those books you gave me.
Estoy leyendo esos libros que me regalaste.
Although it's a bit difficult for me,
Aunque para mí es un poco difícil,
I'm determined to finish them.
Estoy decidido a terminarlos.
I also want to know
Yo también quiero saber
what exactly is attracting and influencing Zhaoyuan.
¿Qué es exactamente lo que atrae e influye a Zhaoyuan?
Even though I don't fully understand,
Aunque no lo entiendo del todo,
I can feel that
Puedo sentirlo
it's something sacred and noble.
Es algo sagrado y noble.
Welcome to
Bienvenido a
join us anytime, if you want.
Únete a nosotros en cualquier momento, si lo deseas.
With my personality,
Con mi personalidad,
I think I'd better not join you,
Creo que será mejor no unirme a ti,
but be a witness and supervisor of the ruling party.
pero sea testigo y supervisor del partido gobernante.
Take care of your wound and get some rest.
Cuida tu herida y descansa un poco.
Comrade Zhou.
Camarada Zhou.
Hello.
Hola.
Mr. Yang.
Señor Yang.
Director.
Director.
Hello, Director.
Hola, Director.
You're here.
Estás aquí.
Let's talk inside.
Hablemos adentro.
No, no.
No, no.
We won't disturb Chief's rest.
No perturbaremos el descanso del Jefe.
It's like this.
Es así.
I've seen you taking care of Chief Yan these days
Te he visto cuidando al jefe Yan estos días.
while managing your work.
mientras gestionas tu trabajo.
It must be exhausting.
Debe ser agotador.
I wasn't sure what I could do to help,
No estaba seguro de qué podía hacer para ayudar,
so I made
Así que lo hice
two dishes.
dos platos.
Please try them.
Por favor, pruébalos.
What delicious food is this?
¿Qué deliciosa comida es ésta?
You're flattering me.
Me estás halagando.
These past few days,
Estos últimos días,
you haven't been guiding our work
No has estado guiando nuestro trabajo
and I've been feeling quite anxious.
y me he estado sintiendo bastante ansioso.
So I
Así que yo
summarized a few points
resumió algunos puntos
about ideological improvements I need to make.
sobre las mejoras ideológicas que necesito realizar.
I'd like to report them to you.
Me gustaría informarles sobre esto.
Guy.
Chico.
I need to give you some advice.
Necesito darte un consejo.
Work and
Trabajo y
health are both important.
La salud es importante en ambos casos.
Understood.
Comprendido.
Did you get that?
¿Lo entendiste?
I got it.
Lo tengo.
So you need to take care of your health now.
Así que debes cuidar tu salud ahora.
Only with good health can you do revolutionary work well.
Sólo con buena salud se puede realizar bien el trabajo revolucionario.
Yes.
Sí.
Remember that, okay?
Recuerda eso, ¿de acuerdo?
I will.
Lo haré.
Zhou.
Zhou.
Comrade Zhou.
Camarada Zhou.
Hello.
Hola.
It's like this.
Es así.
I...
I...
I just read
Acabo de leer
your recorded documents.
sus documentos grabados.
There are some differences with the materials I recorded.
Hay algunas diferencias con los materiales que grabé.
Could I verify some things with you?
¿Podría verificar algunas cosas contigo?
Did I make some mistakes?
¿Cometí algunos errores?
No.
No.
Well,
Bien,
we can talk after eating
Podemos hablar después de comer
or talk while eating.
o hablar mientras come.
Here, take this.
Toma, toma esto.
Take it. Don't be shy.
Tómalo. No seas tímido.
He made this.
Él hizo esto.
Try his cooking.
Pruebe su cocina.
You're lucky
Tienes suerte
to try his cooking.
para probar su cocina.
Also, different people
Además, diferentes personas
have different
tienen diferentes
tastes for the food.
gustos por la comida.
Thank you, Director.
Gracias, Director.
Director.
Director.
Have you eaten yet?
¿Ya has comido?
Don't be shy. I have some inside.
No seas tímido. Tengo algo dentro.
Eat. Don't be shy.
Come. No seas tímido.
Okay.
Bueno.
Thank you.
Gracias.
I'll talk with her about work.
Hablaré con ella sobre el trabajo.
You two talk. I'll go check inside.
Ustedes dos hablen. Iré a revisar adentro.
All right.
Está bien.
Take care, Director.
Tenga cuidado, Director.
Go.
Ir.
Comrade Zhou.
Camarada Zhou.
Director, I just mopped the floor.
Director, acabo de fregar el suelo.
It's slippery. Please be careful.
Está resbaladizo. Por favor, tenga cuidado.
Got it.
Entiendo.
So, it's like this,
Así es, así es,
when recording,
al grabar,
well...
Bueno...
Sit down.
Sentarse.
Director gave me food.
El director me dio comida.
Yes.
Sí.
I just mopped the floor.
Acabo de fregar el suelo.
I didn't do anything else.
No hice nada más.
Mr. Yang.
Señor Yang.
I'll eat then.
Comeré entonces.
Go ahead.
Adelante.
It has green onions, right?
Tiene cebollas verdes, ¿verdad?
Yes.
Sí.
I don't eat green onions.
Yo no como cebollas verdes.
I know.
Lo sé.
There's another portion
Hay otra porción
without green onions.
sin cebollas verdes.
You made a portion for me too?
¿También hiciste una porción para mí?
Yes. I see you taking care of the Chief
Sí. Te veo cuidando al Jefe.
while juggling your work.
Mientras haces malabarismos con tu trabajo.
You've lost weight.
Has perdido peso.
So I made a portion for you.
Así que preparé una porción para ti.
No green onions.
Sin cebollas verdes.
Eat up.
Comerse.
I'll eat then.
Comeré entonces.
Eat.
Comer.
It's delicious.
Es delicioso.
Good, isn't it?
Bueno, ¿no?
Really tasty.
Realmente sabroso.
So you can cook too.
Para que tú también puedas cocinar.
Yes.
Sí.
I like cooking for myself when I'm alone.
Me gusta cocinar para mí cuando estoy solo.
I have a big appetite.
Tengo un gran apetito.
I think I didn't make enough.
Creo que no hice lo suficiente
Mr. Yang, you just said
Señor Yang, usted acaba de decir
there are some questions?
¿Hay algunas preguntas?
What questions?
¿Que preguntas?
For you.
Para ti.
A pen for me?
¿Un bolígrafo para mí?
Yes. Actually, your records are fine.
Sí. En realidad, tus registros están bien.
But you need to practice your handwriting.
Pero necesitas practicar tu escritura.
Whose handwriting should I practice?
¿De quién debería practicar la escritura?
Let me show you this.
Déjame mostrarte esto.
This is my handwriting.
Esta es mi letra.
Actually, my handwriting
En realidad, mi letra
can be mistaken for several masters'
Puede confundirse con varios maestros.
calligraphy.
caligrafía.
But
Pero
I suddenly realized
De repente me di cuenta
if I only imitate others,
Si solo imito a los demás,
I would lose myself.
Me perdería.
So,
Entonces,
I developed my own style.
Desarrollé mi propio estilo.
That's amazing.
Eso es increíble.
Can I learn from you?
¿Puedo aprender de ti?
Of course.
Por supuesto.
Let's eat first,
Comamos primero,
and after the meal,
y después de la comida,
we'll practice calligraphy.
Practicaremos caligrafía.
Thank you, Mr. Yang.
Gracias, señor Yang.
This is for your calligraphy practice.
Esto es para tu práctica de caligrafía.
I can have the one with green onions.
Puedo tomar el que tiene cebollas verdes.
Let's eat together.
Vamos a comer juntos
You can cook too?
¿Tu también sabes cocinar?
I live alone and enjoy cooking.
Vivo sola y disfruto cocinar.
Really?
¿En realidad?
I should
Yo debería
learn how to cook too,
Aprende a cocinar también,
and learn from you.
y aprender de ti.
Chang.
Cambio.
Yes?
¿Sí?
Are you busy now?
¿Estás ocupado ahora?
Not at all.
De nada.
Come, let's have a chat.
Ven, vamos a charlar un rato.
Sir, please have a seat.
Señor, por favor tome asiento.
No need.
No hay necesidad.
It's just a few words.
Son sólo unas pocas palabras.
I'll stand.
Me quedaré de pie.
Please sit down.
Por favor, siéntese.
If you don't sit, I won't dare to talk to you.
Si no te sientas no me atreveré a hablarte.
Please sit down.
Por favor, siéntese.
Alright, let's sit and talk.
Está bien, sentémonos y hablemos.
Let me stand. It's fine.
Déjame estar de pie. Está bien.
You're standing while talking to me.
Estás de pie mientras hablas conmigo.
What's that supposed to mean? Want me to look up to you?
¿Qué se supone que significa eso? ¿ Quieres que te admire?
No, no.
No, no.
Sit down and talk.
Siéntate y habla.
Comrade Chang,
Camarada Chang,
stand up.
ponerse de pie.
Let's talk standing.
Hablemos de pie.
We'll both stand and talk.
Ambos nos quedaremos de pie y hablaremos.
It's like this.
Es así.
Ms. Fang
Sra. Fang
has told you everything, right?
Te lo ha contado todo ¿verdad?
Yes. She told me.
Sí. Ella me lo dijo.
She said you're extremely busy with work,
Ella dijo que estás muy ocupado con el trabajo,
and I completely understand.
y lo entiendo perfectamente.
You're a leader with countless responsibilities.
Eres un líder con innumerables responsabilidades.
That's normal.
Eso es normal.
Don't worry.
No te preocupes.
I definitely won't interfere with your work.
Definitivamente no interferiré con tu trabajo.
Ms. Fang also said you don't like movies
La Sra. Fang también dijo que no te gustan las películas.
but prefer symphony music.
pero prefiero la música sinfónica.
I've never listened to symphony music,
Nunca he escuchado música sinfónica,
but I bought a phonograph and records.
pero compré un fonógrafo y discos.
Now I listen every day after work.
Ahora lo escucho todos los días después del trabajo.
I'm learning.
Estoy aprendiendo.
Ms. Fang told you these?
¿La Sra. Fang te dijo esto?
Ms. Fang also said
La Sra. Fang también dijo
I'd learn to cook more dishes
Aprendería a cocinar más platos.
to ensure your balanced nutrition
Para garantizar una nutrición equilibrada
so I can take good care of you.
Para poder cuidarte bien.
If Ms. Fang said all that,
Si la Sra. Fang dijo todo eso,
I think it's necessary to tell you today…
¿Creo que es necesario decírtelo hoy?
Chang Huijuan,
Chang Huijuan,
the patient in bed 16 needs your nursing care.
El paciente de la cama 16 necesita sus cuidados de enfermería.
Sir, I'll go attend to my duties now.
Señor, iré a atender mis deberes ahora.
After I finish my work,
Después de terminar mi trabajo,
I'll come back to report my thoughts to you.
Regresaré para contarle mis pensamientos .
Ms. Yi.
Sra. Yi.
Fen's first mother-in-law is here.
La primera suegra de Fen está aquí.
I just saw her at the entrance.
Acabo de verla en la entrada.
What do you mean by first mother-in-law?
¿Qué quieres decir con primera suegra?
Fen is remarried.
Fen se volvió a casar.
So her current mother-in-law is the second one.
Así que su suegra actual es la segunda.
And the first mother-in-law is
Y la primera suegra es
from her first marriage.
de su primer matrimonio.
What nonsense?
¿Qué tontería?
Fen's first husband died young.
El primer marido de Fen murió joven.
He died just one month after they got married.
Murió sólo un mes después de casarse.
Fen was a widow for about 7 or 8 years.
Fen quedó viuda durante unos 7 u 8 años.
She finally found a decent man to marry.
Finalmente encontró un hombre decente con quien casarse.
Fen!
¡Pantano!
Run!
¡Correr!
Where's Fen? Fen!
¿Dónde está Fen? ¡Fen!
If our fellow villager hadn't told me,
Si nuestro compañero de aldea no me lo hubiera dicho,
I would've thought you were dead.
Habría pensado que estabas muerto.
I even went to the temple to pay for blessings for you.
Incluso fui al templo a pagar por tus bendiciones.
-You went to Shanghai with another man? -Ms. Tang.
-¿Fuiste a Shanghai con otro hombre? -Sra. Tang.
-You shameless bastard! -Where is Comrade Su?
-¡Bastardo desvergonzado! -¿Dónde está el camarada Su?
Comrade Su went to a meeting.
El camarada Su fue a una reunión.
Make them quiet down and sit.
Hazles callar y sentar.
What are you doing? Stop arguing.
¿Qué estás haciendo? Deja de discutir.
Sit down now.
Siéntate ahora.
Listen to the leader.
Escuche al líder.
Granny,
Abuelita,
let's talk this through calmly.
Hablemos de esto con calma.
Who are you?
¿Quién eres?
This is our family business.
Este es nuestro negocio familiar.
It has nothing to do with you.
No tiene nada que ver contigo.
Fen's marriage is completely legal.
El matrimonio de Fen es completamente legal.
It was approved by the committee.
Fue aprobado por el comité.
Enough!
¡Suficiente!
What do you mean by legal?
¿Qué quieres decir con legal?
Fen already has a husband.
Fen ya tiene marido.
She's my daughter-in-law.
Ella es mi nuera.
She belongs to our family.
Ella pertenece a nuestra familia.
Hasn't your son been dead for 7 or 8 years?
¿No lleva tu hijo muerto siete u ocho años?
She brought him bad luck and caused his death!
¡Ella le trajo mala suerte y causó su muerte!
Don't spread feudal superstitions.
No difundas supersticiones feudales.
When my son was one year old,
Cuando mi hijo tenía un año,
his father died.
Su padre murió.
I remained a widow my entire life.
Permanecí viuda toda mi vida.
You shameless woman,
¡Tú, mujer desvergonzada!
you couldn't do the same.
No podrías hacer lo mismo.
She's not you,
Ella no eres tú
nor is she Xiang Lin's wife, the lamentable widow.
Tampoco es la esposa de Xiang Lin, la lamentable viuda.
You're Xiang Lin's wife!
¡Eres la esposa de Xiang Lin!
You're the unlucky woman!
¡Eres la mujer desafortunada!
How dare you push our leader!
¡Cómo te atreves a empujar a nuestro líder!
Girls, get her!
¡Chicas, consíganla!
You shameless.
Eres un descarado.
Get her out of here! Out!
¡Saquenla de aquí! ¡Fuera!
You shameless woman!
¡Qué mujer tan desvergonzada!
Take her out!
¡Saquenla!
Alright, everyone, back to work.
Muy bien, todos, volvamos al trabajo.
You all go back to work too.
Todos ustedes también vuelvan al trabajo.
Fen,
Pantano,
are you okay?
¿Estás bien?
Don't be afraid.
No tengas miedo
You've done nothing wrong.
No has hecho nada malo.
Ms. Yi.
Sra. Yi.
I'm fine.
Estoy bien.
Take a rest.
Descansar.
It's okay.
Está bien.
Editor-in-Chief Ji.
Editor en jefe Ji.
Minister Wen.
Ministro Wen.
What a rare visitor you are. Please sit down.
Qué visitante tan raro eres. Por favor, siéntate.
Alright.
Está bien.
Have a seat.
Toma asiento.
What brings you to my office?
¿Qué te trae a mi oficina?
Here, have some water.
Toma, toma un poco de agua.
No, well...
No, bueno...
Sir, you're just pretending not to know.
Señor, usted simplemente está fingiendo no saberlo.
Your capable assistant
Tu asistente capaz
is coming to our newspaper office.
está llegando a nuestra oficina del periódico.
Don't you know?
¿No lo sabías?
Yang Xue'an.
Yang Xue'an.
[We hereby send Comrade Yang Xue'an to work at your office]
[Por la presente, enviamos al camarada Yang Xue'an a trabajar en su oficina]
He's going to work there?
¿Él va a trabajar allí?
Yes.
Sí.
It was arranged by the city leadership.
Fue organizado por el liderazgo de la ciudad.
He'll be working as a reporter.
Trabajará como reportero.
I see.
Veo.
What kind of person is he?
¿Qué tipo de persona es él?
He's dedicated and responsible,
Es dedicado y responsable,
highly motivated,
altamente motivado,
with good writing skill,
con buena habilidad para escribir,
and is an excellent young cadre.
y es un excelente cuadro joven.
That's reassuring.
Eso es tranquilizador.
Now that he's so excellent,
Ahora que es tan excelente,
how can you bear to let him go, sir?
¿Cómo puede usted soportar dejarlo ir, señor?
Talent needs to circulate.
El talento necesita circular.
Don't you agree?
¿No estás de acuerdo?
You're highly conscious, sir.
Está usted muy consciente, señor.
All right then.
Está bien entonces.
When the official transfer order from the city government arrives,
Cuando llegue la orden oficial de transferencia del gobierno de la ciudad,
I'll send it to you.
Te lo enviaré.
Good.
Bien.
I won't take up any more of your time.
No ocuparé más de tu tiempo.
I'll be going now.
Me voy ahora
Leaving already?
¿Ya te vas?
Yes, I'm off.
Sí, me voy.
Would you like some water?
¿Quieres un poco de agua?
No, thanks.
No, gracias.
Too much is going on at the newspaper.
Están sucediendo demasiadas cosas en el periódico.
All right.
Está bien.
Goodbye, sir.
Adios señor.
Welcome to visit me often.
Bienvenido a visitarme a menudo.
Sure, goodbye!
¡Claro, adiós!
Okay, goodbye.
Bueno, adiós.
He's gone.
Él se ha ido.
Does anyone have any potatoes left?
¿A alguien le quedan patatas?
Give me a potato,
Dame una patata,
and I'll tell you a secret.
y te contaré un secreto.
What is it?
¿Qué es?
Guess what?
¿Adivina qué?
Why is Ms. Yi
¿Por qué la Sra. Yi?
so worked up about Widow Fen
Estoy muy molesto por la viuda Fen
remarrying?
¿volver a casarse?
No idea.
No idea.
Ms. Yi has been a widow for several years now.
La Sra. Yi es viuda desde hace varios años.
No less time than Fen.
No menos tiempo que Fen.
Who would Ms. Yi fall in love with?
¿De quién se enamoraría la Sra. Yi?
That silver-spoon Fu?
¿Ese Fu de la cuchara de plata?
Ms. Su already said it's not him.
La Sra. Su ya dijo que no es él.
Of course it's not silver-spoon Fu.
Por supuesto que no es Fu el que tiene cuchara de plata.
He is so rich,
Él es tan rico,
and has several concubines.
y tiene varias concubinas.
If he wanted some fun or an affair,
Si quería divertirse o tener una aventura,
he'd go for a young girl.
Él optaría por una chica joven.
What kind of man do you think Ms. Yi would choose?
¿Qué tipo de hombre crees que elegiría la Sra. Yi?
She would surely
Ella seguramente lo haría
want another high official.
Quiero otro alto funcionario.
But if she's now seeing a rickshaw puller
Pero si ahora está viendo a un tirador de rickshaw
or some laborer, it wouldn't be surprising.
o algún trabajador, no sería de extrañar.
You know what I mean, sisters?
¿Saben a qué me refiero, hermanas?
Yes, indeed.
Sí, en efecto.
No wonder I always see her taking
No me extraña que siempre la vea tomando
Aniu's rickshaw at the entrance.
El rickshaw de Aniu en la entrada.
You saw that too?
¿Viste eso también?
I saw it as well.
Yo también lo vi.
Miss Yi Yi.
Señorita Yi Yi.
Seems you're all very interested in my private life.
Parece que todos están muy interesados ​​en mi vida privada.
I heard you and Fen are from the same hometown.
Escuché que tú y Fen son de la misma ciudad natal.
Not exactly.
No exactamente.
I came to Shanghai very early.
Llegué a Shanghai muy temprano.
How did Fen's former mother-in-law
¿Cómo era la ex suegra de Fen?
know she was here?
¿Sabías que ella estaba aquí?
Someone must have tipped her off.
Alguien debió haberle avisado.
What this person's intentions were,
¿Cuáles eran las intenciones de esta persona?
I don't know.
No sé.
But I can tell you all clearly.
Pero os lo puedo decir todo claramente.
This is the new China.
Ésta es la nueva China.
The old feudal ethics and morals
La antigua ética y moral feudal
will surely be buried.
Seguramente será enterrado.
Those with ill intentions
Aquellos con malas intenciones
will eventually face the consequences.
Finalmente enfrentaremos las consecuencias.
I...
I...
I didn't mean that, Ms. Yi.
No quise decir eso, señorita Yi.
We...
Nosotros...
we all like you very much.
A todos nos gustas mucho.
I just gossip.
Yo solo chismeo.
Ms. Yi,
Sra. Yi,
you're not angry, are you?
No estás enojado, ¿verdad?
Please don't be angry.
Por favor, no te enojes.
You're not going to fire me, are you?
No vas a despedirme ¿verdad?
You can't fire me!
¡No puedes despedirme!
I have elderly parents and young children to support.
Tengo padres ancianos y niños pequeños a quienes mantener.
If you fire me, what will I do?
Si me despiden ¿qué haré?
Ms. Yi,
Sra. Yi,
if you really fire me,
Si realmente me despides,
I'll kill myself right in front of you.
Me suicidaré delante de ti.
What's all this noise?
¿Qué es todo este ruido?
Wen Manli,
Wen Manli,
what nonsense are you talking again?
¿Qué tonterías estás diciendo otra vez?
Try to go die?
¿Intentar morir?
Ms. Su.
La señora Su.
Get back to work first.
Vuelve al trabajo primero.
We'll talk after the shift ends.
Hablaremos después de que termine el turno.
Stop.
Detener.
What did you just say about Yi?
¿Qué acabas de decir sobre Yi?
I'm asking you.
Te lo estoy preguntando.
I... I...
Yo...yo...
Yi, what did she say about you?
Yi, ¿qué dijo de ti?
Nothing.
Nada.
I know your file very well.
Conozco muy bien su archivo.
I'll deal with you later.
Me ocuparé de ti más tarde.
Stop gossiping about Yi.
Deja de chismorrear sobre Yi.
Let's go.
Vamos.
Alright, alright.
Está bien, está bien.
Finish your meal and get back to work.
Termina tu comida y vuelve al trabajo.
Hello, Director Fang.
Hola, Director Fang.
Hi.
Hola.
Minister Wen,
El Ministro Wen,
could you come out for a moment?
¿Podrías salir un momento?
What is it?
¿Qué es?
Let's talk in your office.
Hablemos en tu oficina.
I'm in a meeting right now.
Estoy en una reunión ahora mismo.
Just two words.
Sólo dos palabras.
Go ahead.
Adelante.
Has Old Ji contacted you?
¿Old Ji se ha puesto en contacto contigo?
If you don't want Yang to leave,
Si no quieres que Yang se vaya,
don't approve his transfer order.
no apruebe su orden de transferencia.
The receiving institution has come to me,
La institución receptora ha venido a mi casa,
and I knew nothing about it.
y yo no sabía nada al respecto.
Is that normal?
¿Es eso normal?
Yang said you told him to leave,
Yang dijo que le dijiste que se fuera,
so we naturally assumed you knew about it.
Así que naturalmente asumimos que usted lo sabía.
So you're saying
Entonces estás diciendo
that you
que tu
don't want Yang to leave?
¿No quieres que Yang se vaya?
Actually, he doesn't want to leave either.
En realidad, él tampoco quiere irse.
He's just pretending he wants to go,
Él sólo finge que quiere irse.
hoping you'll ask him to stay.
Esperando que le pidas que se quede.
He's overthinking this.
Está pensando demasiado en esto.
Alright, I understand.
Está bien, lo entiendo.
I need to go to a meeting now.
Necesito ir a una reunión ahora.
I haven't finished yet.
Aún no he terminado.
Why would your factory accept
¿Por qué su fábrica aceptaría?
someone like Wen Manli?
¿Alguien como Wen Manli?
I know her file very well.
Conozco muy bien su expediente.
She used to be a dancer at Paramount.
Ella solía ser bailarina en Paramount.
She has absolutely no feelings for the new society.
Ella no tiene absolutamente ningún sentimiento hacia la nueva sociedad.
People like her are just trash.
La gente como ella es simplemente basura.
If we don't take care of her,
Si no la cuidamos,
her family would end up on the streets.
Su familia terminaría en las calles.
New China is just established.
La Nueva China acaba de establecerse.
We should contribute to our country.
Debemos contribuir a nuestro país.
What about her spreading rumors?
¿Y qué hay de sus rumores difundidos?
Should we deduct her work points
¿Deberíamos deducirle sus puntos de trabajo?
and give her a demerit?
¿Y darle un demérito?
Fine, I'll handle this.
Está bien, me encargaré de esto.
Don't be angry.
No te enojes
You two keep talking. I need to go.
Ustedes dos sigan hablando. Necesito irme.
Okay.
Bueno.
Yi.
Hacer.
You
Tú
need to be careful of her.
Tenemos que tener cuidado con ella.
These rumors won't disappear
Estos rumores no desaparecerán
because you ignore them.
Porque los ignoras.
I don't want to waste time and energy
No quiero perder tiempo ni energía.
on such matters.
sobre tales cuestiones.
She can't hurt me.
Ella no puede hacerme daño.
When rumors
Cuando los rumores
are repeated a hundred times,
se repiten cien veces,
they will become the truth.
Se convertirán en la verdad.
You can't be that naive.
No puedes ser tan ingenuo.
Qing.
Qing.
You should go now. I need to work.
Deberías irte ahora. Necesito trabajar.
Yi.
Hacer.
I'm not leaving.
No me voy.
What do you mean?
¿Qué quieres decir?
I want to stay and keep you company.
Quiero quedarme y hacerte compañía.
What's wrong with you?
¿Qué sucede contigo?
What do you mean?
¿Qué quieres decir?
You've seen the situation today.
Habéis visto la situación hoy.
I need to stay by your side to protect you.
Necesito estar a tu lado para protegerte.
I'm afraid they'll smear your reputation.
Tengo miedo de que manchen tu reputación.
Your workplace is far from where I live.
Tu lugar de trabajo está lejos de donde vivo.
It's not convenient.
No es conveniente
What's not convenient?
¿Qué no es conveniente?
There are buses.
Hay autobuses.
From now on, I'll come over after work to keep you company.
A partir de ahora iré a tu casa después del trabajo para hacerte compañía.
We'll keep each other company. You won't be lonely anymore.
Nos haremos compañía. Ya no estarás solo.
Are you serious?
¿Hablas en serio?
Of course I'm serious.
Por supuesto que hablo en serio.
What's with that face?
¿Qué pasa con esa cara?
You don't welcome me?
¿No me das la bienvenida?
You know what I'm like.
Ya sabes cómo soy.
I'm used to being alone.
Estoy acostumbrado a estar solo.
Not used to living with others.
No estoy acostumbrado a vivir con otros.
I...
I...
Am I like the others?
¿Soy como los demás?
I'm Zhou Zhaoyuan's younger sister.
Soy la hermana menor de Zhou Zhaoyuan.
I'm Zhou Yunqing.
Soy Zhou Yunqing.
Whose idea was this?
¿De quién fue esta idea?
What do you mean?
¿Qué quieres decir?
Are you here to care for me
¿Estás aquí para cuidarme?
or to monitor me?
¿o para vigilarme?
I don't understand what you're saying.
No entiendo lo que estás diciendo.
Did Mr. Yang send you to watch me?
¿El señor Yang te envió a vigilarme?
Why are you so prejudiced against him?
¿Por qué tienes tantos prejuicios contra él?
He wants to protect you and care for you,
Él quiere protegerte y cuidarte,
afraid others might ruin your reputation.
temo que otros puedan arruinar tu reputación.
What reputation?
¿Qué reputación?
He just cares about you.
Él sólo se preocupa por ti.
Is he caring about me
¿Se preocupa por mí?
or afraid I'll affect you?
¿O tienes miedo de que te afecte?
What are you saying?
¿Qué estás diciendo?
You're being unreasonable!
¡Estás siendo irrazonable!
I don't want you interfering in my private life.
No quiero que te metas en mi vida privada.
Is that too much?
¿Es eso demasiado?
Very much so.
Muchísimo.
Yi Yi.
Yi Yi.
You're a martyr's widow.
Eres la viuda de un mártir.
This identity isn't just yours.
Esta identidad no es sólo tuya.
You can't disgrace the martyr's name.
No se puede deshonrar el nombre del mártir.
You can't be with another man.
No puedes estar con otro hombre.
Zhou Yunqing!
¡Zhou Yunqing!
What?
¿Qué?
How can you be so feudalistic?
¿Cómo puedes ser tan feudalista?
Even the factory women are more progressive than you.
Incluso las mujeres de las fábricas son más progresistas que tú.
You're talking nonsense!
¡Estás diciendo tonterías!
I understand now.
Ahora lo entiendo.
Go back and tell Mr. Yang.
Vuelve y díselo al señor Yang.
Thank him for his good intentions.
Gracias por sus buenas intenciones.
I'll protect my own reputation.
Protegeré mi propia reputación.
Also,
También,
my affairs have nothing to do
mis asuntos no tienen nada que ver
with you or Mr. Yang.
con usted o con el Sr. Yang.
If you two are worried I'll
Si ustedes dos están preocupados, yo...
affect your bright futures,
afectar tu brillante futuro,
then distance yourself from me again.
Entonces aléjate de mí otra vez.
I won't.
No lo haré.
I'm not leaving.
No me voy.
You won't leave?
¿No te irás?
Yes.
Sí.
Then I'll go.
Entonces me iré.
Don't go.
No te vayas
If you leave, I'll tear up your manuscript.
Si te vas, romperé tu manuscrito.
Tear it up if you want.
Rómpelo si quieres.
I'm not leaving anyway.
De todas formas, no me voy.